### 2017-07-17 tex/prezentacija.tex

\documentclass[11pt]{beamer}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[croatian]{babel}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{graphicx}
\usetheme{default}
\begin{document}
  \author{Lovre Mrčela}
  \title{Analiza vremenskih nizova zasnovana na kompleksnim mrežama}
  \subtitle{Diplomski rad}
  \logo{}
  \institute{Sveučilište u Zagrebu\\
             Fakultet elektrotehnike i računarstva\\
             \textbf{Zavod za elektroničke sustave i obradbu informacija}}
  %\date{}
  %\subject{}
  %\setbeamercovered{transparent}
  \setbeamertemplate{navigation symbols}{}
  \begin{frame}[plain]
  \maketitle
\end{frame}

\begin{frame}
\frametitle{}
\end{frame}
\end{document}