### 2017-07-17 tex/prezentacija.tex
crobex

\documentclass[11pt]{beamer}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[croatian]{babel}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{graphicx}
%\usecolortheme[snowy]{owl}
\usetheme{metropolis}
\begin{document}
  \author{Lovre Mrčela}
  \title{Analiza vremenskih nizova zasnovana na kompleksnim mrežama}
  \subtitle{Diplomski rad}
  \institute{Sveučilište u Zagrebu \\
             Fakultet elektrotehnike i računarstva \\
             \textbf{Zavod za elektroničke sustave i obradbu informacija}}
  \date{\today}
  %\setbeamercovered{transparent}
  \setbeamertemplate{navigation symbols}{}
  %\titlegraphic{\hfill\includegraphics[height=0.8cm]{graphics/logo.pdf}}
  \begin{frame}[plain]
  \maketitle
  \end{frame}

  \begin{frame}{Sadržaj}
    \setbeamertemplate{section in toc}[sections numbered]
    \tableofcontents[hideallsubsections]
  \end{frame}

  \section{Uvod}
  \begin{frame}
    \frametitle{Cilj rada}
    \frametitle{Teorem o nearbitraži}
  \end{frame}

  \section{Statistička arbitraža}
  \begin{frame}
    \frametitle{Metoda}
  \end{frame}
\end{document}